Mitä tapahtuu kehossa?
Kuulimme jo aiemmin hieman esittelyä
tästä chakrakaaviosta.
Tämä on keskushermosto,
eli selkäydin ja aivot.
Aivojen limbinen alue on hyvin tärkeä,
kerron siitä vähän myöhemmin.
Se sijaitsee aivojen keskiosassa ja on
tunteidemme sekä motivaatiomme keskus.
Keskushermoston lisäksi on autonominen hermosto,
joka näkyy tässä.
Nämä ovat vasen ja oikea sympaattinen hermosto,
ja keskimmäinen kanava vastaa
parasympaattista hermostoa.
Kun meditoimme, sisällämme oleva henkinen energia kulkee
näiden hermopunosten kautta.
Tämä on sisuspunos ja tässä kurkun kohdalla kaulapunos.
Kun energia saapuu aivojen limbiselle alueelle,
tulemme ajatuksettomiksi.
Nämä keskukset, chakrat, vastaavat
hermopunoksia ja endokriinijärjestelmää.
Sympaattinen ja parasympaattinen hermosto ovat hyvin tärkeitä,
niiden pitää olla tasapainossa.
Päiväaikaan olemme taistele tai pakene -tilassa,
silloin oikea tai vasen sympaattinen hermosto on aktiivinen.
Toinen vastaa toiminnasta ja toinen toiminnan estämisestä.
Yöllä, nukkuessamme, taas aktivoituu parasympaattinen hermosto.
Tämä järjestelmä rentouttaa ja palauttaa
kehon toimintoja, kun taas toinen järjestelmä
on tärkeä päivittäisten toimien kannalta.
Näiden on oltava tasapainossa.
On täydellinen väärinymmärrys, jos arvelee
selviävänsä neljän tunnin yöunilla.
Siitä tavasta joutuu maksamaan myöhemmin terveydellään,
koska kehon palautuminen on tärkeää.
Sympaattinen hermosto aktivoituu arjen toimissa,
ja mitä stressaantuneempi
ihminen on, sitä enemmän se aktivoituu.
Se ohjaa verenkierron pääasiassa lihaksiin
päivittäisiä toimia varten,
stressihormonien määrä lisääntyy,
keuhkojen ilmatiehyet laajentuvat ja sydämen syke nousee.
Ja jos ihminen on jatkuvasti stressaantunut,
se saattaa olla vahingollista sydämelle.
Levon aikana taas parasympaattinen hermosto aktivoituu,
ja tapahtuu päinvastoin.
Sydämen syke laskee,
verenkierto ohjautuu pääasiassa sisäelimiin,
mikä palauttaa kehon toimintoja päivän askareista,
stressihormoneja ei erity enää niin paljon,
ja ruuansulatus tehostuu.
Tutkimusten mukaan meditaatio aktivoi
parasympaattista hermostoa
enemmän kuin lepo.
Eli silloin olemme superlevossa,
mikä on parempi kuin uni.
Monissa tutkimuksissa Intiassa ja
Australiassa on todettu,
että meditaatiossa sydämen syke laskee,
hengitystiheys laskee,
pulssi laskee,
verenpaine laskee. Lisäksi hapen
aineenvaihdunta vähenee,
mikä hidastaa vanhenemisprosessia.
Myös muut stressiä aiheuttavat
fysiologiset tekijät vähenevät.
Näytän teille muutamia esimerkkejä.
Tämä kuvaa vertailuryhmäläisten
verenpainetta (ylin viiva),
näihin henkilöihin 20 minuutin lepo ei vaikuta ollenkaan.
Neljä viikkoa meditoineilla, 20 minuutin meditaation jälkeen,
verenpaine laskee.
Kahdeksan viikkoa meditoineilla
verenpaine laskee vielä enemmän,
ja kaksitoista viikkoa meditoineisiin
vaikutus on todella voimakas.
Toisin sanoen, korkeaa verenpainetta pystyy
laskemaan meditaation avulla.
Vastaavasti - tässä ovat sydämen sykkeen
tulokset verrattuna vertailuryhmään.
Myös tässä - meditaatiota pidempään harjoittaneiden
sydämen syke laskee enemmän.
Tämä on tietenkin hyvä asia,
koska sydäntä suojelee se,
että syke on matalammalla tasolla päivittäin.
Tämä on hyväksi terveydelle, samoin
kuin muutkin tutkitut asiat.
Tässä taas on tutkimus tohtori
Chungilta Philadelphian yliopistosta.
Hän tutki viikon kestävän intensiivisen meditaation
vaikutuksia verenpainepotilaisiin,
jotka meditoivat sairaalassa joka päivä,
noin kahdeksan tunnin aikana.
Korkea verenpaine
laski meditoijilla, mutta ei vertailuryhmäläisillä,
jotka saivat tavanomaista hoitoa.
Meditaatio oli paljon parempi ja sai aikaan
verenpaineen laskemisen jo yhden viikon aikana.
Se on todella vakuuttava tulos.
Johtopäätös on, että mielen hiljaisuus vähentää
sympaattisen hermoston aktiivisuutta,
mistä seuraa parasympaattisen hermoston
toiminnan lisääntyminen,
joka taas palauttaa kehon toimintoja ja
vähentää kehon stressiä.
Seuraavaksi hieman erikoinen ilmiö,
jonka voi havaita jonkin aikaa
meditaatiota harjoitettuaan,
meditaationsa lopussa.
Kun ihminen saavuttaa ajatuksettoman
tietoisuuden, hän tuntee viileää
käsissä ja täällä fontanella-alueen yläpuolella.
Fontanella-termi sen vuoksi,
koska viileys virtaa kuin suihkulähteestä.
Viileää tuulta on kuvattu esimerkiksi raamatussa
pyhän hengen viileäksi tuuleksi,
pyhä henki tarkoittaa henkilökohtaista
henkistä energiaa.
Tutkimukset ovat osoittaneet,
että se ei ole pelkästään kuvittelua.
Jotkut saattavat sanoa,
että kysyttäessä: "Tunnetko viileää?",
osallistujat vastaavat 'kyllä',
vain miellyttääkseen kysyjää.
Tai, kun jollain tapaa viitataan viileään,
he sen vuoksi tuntevat sitä.
Asia ei ole noin,
tutkimukset ovat sen osoittaneet.
Tässä näkyvät koehenkilöiden tulokset levossa,
käden lämpötila itse asiassa nousee vähän,
se on normaalia.
Mutta meditaatiossa lämpötila laskee merkittävästi
käsissä ja päälaella.
Jotkut voivat tuntea viilenemisen myös jaloissa.
Johtopäätös on, että Sahaja Yoga meditaatio
aktivoi parasympaattista hermojärjestelmää,
mikä palauttaa kehon toimintoja.
Entä mitä tapahtuu aivoissa?